So now that you are familiar with the structure of a lab report, it should be as simple as
Giờ bạn đã quen với cấu trúc của bài báo cáo phòng thí nghiệm,
just filling in all the necessary information for the different sections, right?
rất đơn giản chỉ điền vào thông tin cần thiết cho từng phần, đúng không nào?
Unfortunately not!
Sai rồi!
We can all type words onto a page, but good writing is not that easy.
Ai cũng có thể đánh chữ, nhưng để viết tốt thì không dễ.
It requires skill, knowledge, and a lot of rewriting.
Nó đòi hỏi kĩ năng, kiến thức, và phải viết lại nhiều.
Here are some tips to help.
Sau đây là vài mẹo có thể giúp bạn.
Let’s start at the paragraph level.
Hãy khởi động bằng đoạn văn.
Generally speaking, a paragraph should really be an idea.
Một đoạn văn nên là một ý tưởng.
If our paragraph is three pages long, we’re trying to fit too much information into that
Nếu đoạn văn dài đến 3 trang, ta đang cố nhồi quá nhiều thông tin
paragraph.
trong đoạn đó.
So, we should think about what the point is that we want to make in a paragraph, and then
Ta nên nghĩ đến mục đích mà ta muốn hướng tới trong một đoạn văn,
structure it accordingly.
và sắp xếp cho phù hợp.
When structuring a paragraph, the first sentence should describe the topic of the paragraph
Khi sắp xếp một đoạn văn, câu đầu tiên nên tả chủ đề của đoạn văn
also known as the topic sentence.
còn gọi là câu chủ đề.
So, we should start with a clear statement of the idea that we’re going to be describing.
Ta nên bắt đầu bằng một sự bày tỏ rõ rãng ý mà ta sẽ miêu tả.
The next sentences should elaborate on the topic of the paragraph by going into greater
Câu tiếp theo sẽ làm rõ hơn cho chủ đề của đoạn văn bằng cách đi sâu vào
detail.
chi tiết hơn.
This is where we start to talk about the specifics of the research studies or our interpretation
Ta sẽ bàn chi tiết về đề tài nghiên cứu và sự diễn dịch
of the studies.
của nghiên cứu.
We should not make these sentences too long, as each sentence should deal with a particular
Ta không nên viết những câu quá dài, vì mỗi câu nên là
point.
một ý cụ thể.
So, try to avoid writing sentences that are three lines long.
Nên tránh viết những câu dài đến 3 dòng.
The sentences in our paragraph should discuss closely related ideas and develop our argument
Các câu trong đoạn văn nên được bàn luận liên quan đến chủ đề chặt chẽ và phát triển luận cứ
in a logical manner.
của ta theo hướng logic.
Any other ideas we think of, we don’t just add them to the same paragraph.
Các ý tưởng khác mà ta nghĩ đến, ta không thể chỉ cần thêm chúng vào cùng một đoạn.
Our new ideas FORM the basis of our other paragraphs.
Các ý tưởng mới của ta HÌNH THÀNH nền tảng cho những đoạn văn khác.
It’s really important that when we move from one paragraph to the next, that we link
Điều đó rất quan trọng khi ta chuyển từ đoạn này sang đoạn khác,
the paragraphs together.
ta liên kết các đoạn lại với nhau.
So, we should finish each paragraph in a way that provides a hook for the next paragraph,
Ta nên hoàn thành mỗi đoạn bằng sự lôi cuốn, có sức hút để cho đoạn văn tiếp theo,
or the next section of our writing that the reader can relate to.
hoặc phần kế tiếp để người đọc có thể cảm nhận được.
It’s really important that one paragraph flows logically to the next.
Một đoạn văn được chuyển tiếp theo logic là điều rất quan trọng.
For example, we might conclude that there are some interpretational problems with the
Ví dụ, ta có thể kết luận rằng có một số vấn đề về diễn giải trong nghiên cứu
research as a last statement in a paragraph.
như là câu cuối cho đoạn văn.
Then in the next paragraph, we can explain what these problems are in detail.
Ở đoạn tiếp theo, ta có thể giải thích chi tiết những vấn đề đó là gì.
There are some excellent books available that provide great tips for writing, like Editing
Một số cuốn sách hay có những lời khuyên tuyệt vời cho việc viết, như
Made Easy by Kaplan, The Element of Style by Strunk and White, and On Writing Well by
Editing Made Easy - Kaplan, The Element of Style - Strunk and White, và On Writing Well
Zinsser.
bởi Zinsser.
These books will not help you specifically with writing a psychology research report.
Những cuốn sách này sẽ không giúp bạn viết một bài báo cáo tâm lý cụ thể.
However, they will help you with your writing in general.
Tuy nhiên, chúng sẽ giúp kĩ năng viết của bạn nói chung.
You’ll learn how to structure clear and succinct sentences, and the general intent
Bạn sẽ học được cách sắp xếp mạch lạc và câu cú ngắn gọn, và
we should have when we write.
múc đích chung ta nên có khi viết.
It’s absolutely worth it to spend a bit of time reading these books to learn how to
Hoàn toàn xứng đáng khi dành chút thời gian đọc những quyển sách này để
write well.
học cách viết tốt.
If you haven’t got the time to read all of these books, I would suggest for you to
Nếu bạn không có thời gian đọc hết, tôi đề nghị bạn đọc
read “Editing Made Easy” by Kaplan.
"Editing Made Easy" bởi Kaplan.
It’s  not a big book, but it may make a big difference to how you write.
Nó không phải cuốn sách to, nhưng có thể sẽ làm thay đổi lớn cách bạn viết.
In the book, Kaplan wrote about 12 golden rules for great writing.
Trong cuốn sách, Kaplan viết 12 quy tắc vàng để viết tốt.
These include:
Bao gồm:
Write and edit to express, not to impress - So, get rid of technical sounding words.
Viết và chỉnh sửa để bộc lộ, chứ không phải để gây ấn tượng - Hãy bỏ những từ nghe máy móc kỹ thuật
Always write so everything can be easily understood.
Luôn luôn viết để mọi thứ trở nên dễ hiểu.
Always write so that nothing can be misunderstood.
Luôn luôn viết để không có gì bị hiểu nhầm.
Say what you mean, clearly and simply - So, no point hiding behind complex sentences.
Nói những ý mà bạn muốn, rõ ràng và đơn giản - Không có ẩn ý đằng sau những câu phức tạp.
Use short sentences.
Dùng những câu ngắn.
Use short paragraphs.
Dùng những đoạn văn ngắn.
Use the shortest, simplest words possible - Most of the time, we can delete half of
Sử dụng câu đơn giản nhất, ngắn gọn nhất có thể - Hầu hết, ta có thể xóa phân nửa
the words we write and not change the meaning of what we’re writing.
chữ ta viết mà không thay đổi ý nghĩ những gì chúng ta đang viết.
Write in the active voice.
Dùng dạng chủ động để viết.
Avoid unnecessary words.
Tránh những từ không cần thiết.
Use verbs for action.
Dùng động từ cho hành động.
Avoid clichés and jargon.
Tránh sáo ngữ và tiếng lóng.
And if in doubt, leave it out - so, everything we keep in our writing should have a clear
Và nếu nghi ngờ, hãy loại bỏ nó - Mọi thứ ta giữ trong viêc viết nên có một
reason for why it’s there.
lý do rõ ràng tại sao nó ở đó.
Finally, The University of Queensland has created a very popular course on edX.org called
Cuối cùng, Đại học thuộc Queensland đã tạo ra một khóa học rất phổ biến trên edX.org
Write101x where you can learn strategies in grammar and style to help enhance your writing
là Write101x nơi bạn có thể học các chiến lược trong ngữ pháp và phong cách giúp nâng cao khả năng viết
in general.
nói chung.